Okay, so today we're diving into this really cool tool I found.
Bien, hoy vamos a sumergirnos en esta herramienta realmente genial que encontré.
It's called KiBot.
Se llama KiBot.
KiBot? Yeah,
¿KiBot? Sí
And it's designed to work with KiCad.
Y está diseñado para funcionar con KiCad.
I'm sure a lot of our listeners have heard of it, maybe even use it.
Estoy seguro de que muchos de nuestros oyentes han oído hablar de ello y quizá incluso lo utilizan.
It's that free and open source electronics design software.
Ese software de diseño electrónico gratuito y de código abierto.
Yeah, it's getting pretty popular.
Sí, se está volviendo bastante popular.
A lot of people use it.
Mucha gente lo usa.
Yeah, exactly.
Sí, exactamente.
So if anyone out there listening is tired of those tedious tasks, you know,
Así que si alguien ahí afuera escuchando está cansado de esas tareas tediosas, ya sabe,
like all the boring stuff you have to do when you're designing electronics.
Como todas las cosas aburridas que tienes que hacer cuando estás diseñando dispositivos electrónicos.
Oh, tell me about it.
Oh, cuéntamelo.
So much clicking
Tantos clics
Right, that's what KiBot is supposed to be like, your new best friend.
Bueno, así es como se supone que debe ser KiBot, tu nuevo mejor amigo.
Yeah, it can really be a game changer, especially if you're doing any kind
Sí, realmente puede ser un cambio radical, especialmente si estás haciendo
Okay, so walk me through it from the beginning.
Bien, cuéntamelo desde el principio.
What kinds of tasks does KiBot automate?
¿Qué tipos de tareas automatiza KiBot?
Well, the main thing is it handles all those essential manufacturing files.
Bueno, lo principal es que maneja todos esos archivos de fabricación esenciales.
Like Gerber files.
Como los archivos Gerber.
Okay, Gerber files.
Bien, archivos Gerber.
Yeah, but for people who don't know, what are those?
Si, pero para la gente que no sabe ¿qué son?
So Gerber files are basically like, think of them as blueprints,
Los Gerbers son básicamente como... piensa en ellos como planos,
but for your circuit board, you send those to the manufacturer,
pero para su placa de circuito, se los envías al fabricante,
and that's what they use to actually print the circuit board.
y eso es lo que usan para imprimir la placa de circuito.
So instead of me having to go and figure out all the settings every single
Entonces, en lugar de tener que ir y averiguar todas las configuraciones cada vez
time, KiBot takes care of all that.
KiBot se encarga de todo eso.
Exactly. It's a huge time saver.
Exactamente. Es un gran ahorro de tiempo.
And honestly, it just kind of takes away that possibility for human error.
Y honestamente, eso simplemente elimina la posibilidad de error humano.
Because we all know you stare at those circuit boards long enough, you're
Porque todos sabemos que si miras esas placas de circuitos durante mucho tiempo, estás...
bound to mess something up, right?
Seguro que algo sale mal, ¿verdad?
Oh, yeah, for sure. Been there, done that.
Ah, sí, seguro. Ya lo he vivido.
Not fun.
No es divertido.
So it's definitely saving us from some late night manufacturing panic attacks.
Así que definitivamente nos salva de algunos ataques de pánico en la fabricación a altas horas de la noche.
For sure.
Con seguridad.
Okay, so that's one less thing to worry about.
Bueno, entonces es una cosa menos de la que preocuparse.
But what about catching those errors before we even get to that stage?
¿Pero qué tal si detectamos esos errores antes de que lleguemos a esa etapa?
Like during the actual design process?
¿Como durante el proceso de diseño real?
Right, and that's where those design rule checks come in, the ERC and DRC.
Correcto, y ahí es donde entran en las comprobaciones de reglas de diseño, el ERC y el DRC.
It's like having someone looking over your shoulder, double checking your work.
Es como tener a alguien mirándote por encima del hombro y comprobando dos veces tu trabajo.
Pretty much.
Más o menos.
It goes through and looks for common errors, any kind of violations,
Revisa y busca errores comunes, cualquier tipo de violación,
and it really just makes sure your design is, you know,
y realmente se asegura de que tu diseño sea, ya sabes,
solid and actually manufacturable.
sólido y realmente fabricable.
That's a relief
Eso es un alivio
Sometimes my brain just can't even handle another schematic.
A veces mi cerebro ni siquiera puede manejar otro esquema.
I feel that it's a lot, especially when you're in the zone for hours.
Siento que es mucho, especialmente cuando trabajas durante horas.
Okay, so we've covered the manufacturing files and the error checking.
Bien, entonces hemos cubierto los archivos de fabricación y la comprobación de errores.
What else can this thing do?
¿Qué más puede hacer esta cosa?
Well, it can do documentation, too.
Bueno, también puede realizar documentación.
Documentation, really?
¿Documentación, en serio?
Yeah, like your bills of materials.
Sí, como tus listas de materiales.
You know, those lists of every component you need?
¿Conoces esas listas de todos los componentes que necesitas?
KiBot generates those for you.
KiBot los genera para usted.
Oh, wow.
Oh, vaya.
Yeah. It even gives you cost estimation, so you're not stuck trying to
Sí. Incluso te da una estimación de costos, por lo que no tienes que esforzarte para...
wrangle a spreadsheet at two in the morning.
lidiar con una hoja de cálculo a las dos de la mañana
Okay. So it's like it's helping with the budget too.
Está bien. Es como si también estuviera ayudando con el presupuesto.
That's actually amazing.
Eso es realmente asombroso.
Exactly. It's super helpful whether you're just doing this as a hobby or
Exactamente. Es muy útil tanto si lo haces como pasatiempo
you're running a whole business.
o estás dirigiendo todo un negocio.
Right. That makes sense.
Cierto. Eso tiene sentido.
Wow. Okay, so far, KiBot is blowing my mind a little bit.
Vaya. Bueno, hasta ahora KiBot me está sorprendiendo un poco.
Wait, there's more.
Espera, hay más.
Oh, there's more? Yeah.
¿Ah, hay más? Sí.
We haven't even gotten to one of the coolest parts yet.
Aún no hemos llegado a una de las partes más interesantes.
KiBot also does 3D modeling.
KiBot también realiza modelado 3D.
3D modeling?
¿Modelado 3D?
Yeah, like, really high quality 3D models of your boards using Blender
Sí, como modelos 3D de muy alta calidad de tus placas usando Blender.
Okay, now that I'm really interested in.
Bueno, ahora estoy realmente interesado.
Okay, so before the break, you kind of blew my mind a little bit.
Bueno, antes del corte, me dejaste un poco alucinado.
Talking about 3D modeling, I'm really curious about this.
Hablando de modelado 3D, tengo mucha curiosidad por esto.
Yeah, it's seriously cool stuff.
Sí, es algo realmente genial.
So tell me, how does it actually work?
Entonces dime, ¿cómo funciona realmente?
Well, KiBot basically takes your
Bueno, KiBot básicamente toma tus
KiCAD designs, right? And then it transforms them into these,
diseños de KiCAD, ¿no? Y luego los transforma en estos,
like, really detailed 3D models.
como modelos 3D realmente detallados.
Okay, so we're not talking about just like, a basic 3D block here.
Bien, entonces no estamos hablando simplemente de un bloque 3D básico aquí.
No, no, no, not at all.
No, no, no, en absoluto.
Like, it shows you the components, the placements, you know, all the
Por ejemplo, te muestra los componentes, las ubicaciones, ya sabes,
details, even down to, like, the surface finishes.
todos los detalles, incluso hasta los acabados de la superficie.
It's pretty impressive.
Es bastante impresionante.
Wow, that's amazing.
Wow, eso es increíble.
What are the advantages of having, like, a super high quality 3D model like that?
¿Cuáles son las ventajas de tener un modelo 3D de altísima calidad como ese?
Well, first off, just visualizing the design.
Bueno, primero que nada, simplemente que visualicemos el diseño.
You're not stuck with these, like, flat schematics anymore.
Ya no estás estancado con estos esquemas planos.
You can actually see how it all fits together in 3D space.
Realmente puedes ver cómo todo encaja en el espacio 3D.
Right. That makes a lot of sense.
Cierto. Eso tiene mucho sentido.
Yeah, it makes it way easier to spot any potential issues, like, you know,
Sí, hace que sea mucho más fácil detectar posibles problemas, como, ya sabes,
something's too close together or just.
algo está demasiado cerca o simplemente...
Just to get a feel for the layout, you know?
Sólo para tener una idea del diseño, ¿sabes?
Right. Especially with more complex boards, that could be really helpful.
Correcto. Especialmente con placas más complejas, eso podría ser muy útil.
Totally. And it's not just for the designer either.
Totalmente. Y no es sólo para el diseñador.
You can use these 3D models for presentations,
Puedes utilizar estos modelos 3D para presentaciones,
marketing materials, stuff like that.
materiales de marketing, cosas así.
Yeah, definitely.
Sí, definitivamente.
I mean, everyone loves a good 3D render.
Quiero decir, a todo el mundo le encanta un buen render 3D.
It's way more exciting than just looking at, like, a 2D drawing.
Es mucho más emocionante que simplemente mirar un dibujo en 2D.
Oh, for sure.
Oh, por supuesto.
And what's cool is because it uses Blender, which is like a really powerful
Y lo bueno es que usa Blender, que es como una herramienta muy poderosa
3D modeling software.
de modelado 3D.
You're not just limited to viewing it.
No estás limitado a simplemente verlo.
You can actually export it in different formats and use it with other tools.
De hecho, puedes exportarlo en diferentes formatos y usarlo con otras herramientas.
Oh, okay.
Ah, okey.
So you could take the model from KiBot
Así que podrías tomar el modelo de KiBot
and use it in a completely different program.
y usarlo en un programa completamente diferente.
Exactly.
Exactamente.
So, like, give me an example.
Entonces, dame un ejemplo.
How would you use that?
¿Cómo usarías eso?
Well, let's say you're working with, like,
Bueno, digamos que estás trabajando con algo como,
mechanical engineers and they're designing the enclosure for your board.
ingenieros mecánicos que diseñan el gabinete para su placa.
You can export the KiBot model and send it to them and they can actually
Puedes exportar el modelo KiBot y enviárselo a ellos y ellos podrán...
use it in their CAD software.
usarlo en su software CAD.
Oh, so they can make sure it fits properly and everything?
¿Ah, para que puedan asegurarse que se ajuste correctamente y todo?
Yep, exactly. No more back and forth trying to describe everything over email.
Sí, exactamente. Se acabó el ir y venir intentando describir todo por correo electrónico.
That's huge, because those design clashes can be a real pain.
Eso es muy importante, porque esos conflictos de diseño pueden ser un verdadero dolor de cabeza.
For sure.
Con seguridad.
Or even if you just want to run some simulations, see how your board's going
O incluso si solo quieres ejecutar algunas simulaciones, ver cómo va tu placa
to perform under different conditions, you can use those models for that too.
en diferentes condiciones, también puedes utilizar esos modelos.
Wow, it's like you're giving your design a virtual test run before you
Vaya, es como si estuvieras haciendo una prueba virtual de tu diseño antes de...
even solder anything.
incluso soldar cualquier cosa.
Exactly. And this kind of 3D integration, it's not something you see in a
Exactamente. Y este tipo de integración 3D no es algo que se vea en un...
lot of free and open source tools.
muchas herramientas gratuitas y de código abierto.
It's really pretty remarkable what they're doing with KiBot.
Es realmente bastante notable lo que están haciendo con KiBot.
It's very, very cool.
Es muy, muy genial.
Okay, so we talked about the 3D modeling, but there's one more thing that I
Bien, hablamos sobre el modelado 3D, pero hay una cosa más que quiero comentar.
really wanted to ask you about, and that's the product variants.
Realmente quería preguntarle sobre las variantes del producto.
I've definitely worked on projects where like, we needed a few different
Definitivamente he trabajado en proyectos en los que necesitábamos algunas cosas diferentes.
versions of the same board, and it's always a bit of a headache to manage.
versiones del mismo circuito, y siempre es un dolor de cabeza administrarlo.
So before the break we were talking about product variants, and I gotta say,
Entonces, antes del descanso estábamos hablando sobre las variantes del producto y debo decir que...
for someone like me who hates juggling a million different files, this
para alguien como yo que odia hacer malabarismos con un millón de archivos diferentes, esto
sounds like a dream come true.
suena como un sueño hecho realidad.
Oh yeah, it's a lifesaver.
Oh sí, es un salvavidas.
So how does KiBot make it so easy to handle all these different variations?
¿Y cómo consigue KiBot hacer que sea tan fácil manejar todas estas diferentes variaciones?
So imagine this, you have your base circuit board design, right?
Así que imagina esto, tienes el diseño de tu placa de circuito base, ¿verdad?
But you need a few different versions, just with little tweaks here and there
Pero necesitas algunas versiones diferentes, solo con pequeños ajustes aquí y allá.
Right, like maybe one needs a different connector or are you swapping
Bien, tal vez se necesite un conector diferente o se esté intercambiando.
out a wireless module or something?
¿Un módulo inalámbrico o algo así?
Exactly. And instead of having to create like separate files for each version, KiBot
Exactamente. Y en lugar de tener que crear archivos separados para cada versión, KiBot
lets you manage all those variations within the same project.
te permite gestionar todas esas variaciones dentro del mismo proyecto.
Oh wow, so it's all in one place.
¡Vaya! Así que está todo en un solo lugar.
Yep. You basically set up parameters, right, and different options for things.
Sí. Básicamente, configuras parámetros y diferentes opciones para las cosas.
So for your wireless module, let's say it comes in Bluetooth, WiFi and cellular.
Entonces, para su módulo inalámbrico, digamos que viene en Bluetooth, WiFi y celular.
You tell KiBot, hey, this component could be any of these.
Le dices a KiBot: "Oye, este componente podría ser cualquiera de estos".
It's kind of like having a dropdown menu right there in your design
Es como tener un menú desplegable allí mismo en tu diseño.
So you don't have to go back and like manually swap out components every time you
De esta manera, no tendrá que volver atrás y cambiar manualmente los componentes cada vez.
need a different version.
necesita una versión diferente.
Yeah. New.
Sí. Nuevo.
When you're ready to generate your output files, you just choose which
Cuando esté listo para generar sus archivos de salida, simplemente elija cuál
variant you want, KiBot does the rest.
variante que desees, KiBot hace el resto.
That is so much slicker than the way I've been doing it.
Esto es mucho más elegante que la forma en que lo he estado haciendo.
And what about the documentation, does it handle that for each variant too?
¿Y qué pasa con la documentación? ¿Se encarga de eso también para cada variante?
Absolutely. You get the correct BoM, assembly drawings, everything for
Por supuesto. Obtienes la lista de materiales correcta, los planos de montaje y todo lo necesario
whichever variation you choose.
para cualquier variación que elijas.
So no more second guessing if you're looking at the right files.
Así que ya no tendrás que dudar si estás viendo los archivos correctos.
Okay, seriously, that's amazing.
Bueno, en serio, eso es increíble.
Especially for, like, bigger projects that could save so much time and
Especialmente para proyectos más grandes que podrían ahorrar mucho tiempo y confusión
confusion. It's like KiBot just brings order to the chaos.
Es como si KiBot simplemente pusiera orden en el caos.
Exactly. And this isn't just for, like, small tweaks.
Exactamente. Y no se trata solo de pequeños retoques.
We're talking.
Estamos hablando de que
You can even create completely different products from that same core design
incluso puedes crear productos completamente diferentes a partir de un mismo diseño.
Oh, wow. So you could have one base design that's like
Vaya, entonces podrías tener un diseño base que sea como...
a platform for a whole product line.
Una plataforma para toda una línea de productos.
Exactly.
Exactamente.
Think of the design, reuse the time and money you save.
Piensa en el diseño, reutiliza el tiempo y dinero que ahorras.
KiBot really bringing these high end features to everyone, which is incredible.
KiBot realmente trae estas características de alta gama a todos, lo cual es increíble.
It's amazing how much you could do with this one tool, honestly,
Es sorprendente lo mucho que se puede hacer con esta única herramienta, sinceramente.
we've covered so much automating, all those tedious tasks, creating amazing
Hemos cubierto tanta automatización, todas esas tareas tediosas, creando increíbles
3D models, and now managing all these product variants.
modelos 3D y ahora gestión de todas estas variantes de producto.
KiBot sounds like it has everything covered.
Parece que KiBot tiene todo cubierto.
Yeah, it's really remarkable what they've managed to put together.
Sí, es realmente notable lo que han logrado crear.
The coolest part is it's open source, right?
Lo mejor de todo es que es código abierto, ¿verdad?
So it's constantly evolving, always getting better.
Así que está en constante evolución y siempre mejorando.
Exactly. There's a whole community of developers constantly adding new
Exactamente. Hay toda una comunidad de desarrolladores que constantemente agregan nuevos
features and making it even better.
características y hacerlo aún mejor.
That's what I love about open source.
Eso es lo que me encanta del código abierto.
So, any predictions for the future of KiBot? Where do you see it going?
Entonces, ¿alguna predicción para el futuro de KiBot? ¿Hacia dónde cree que irá?
Well, it's hard to say for sure, but I think it's part of this larger trend.
Bueno, es difícil decirlo con certeza, pero creo que es parte de esta tendencia más amplia.
You know, these really powerful design tools are becoming accessible to
Ya sabes, estas herramientas de diseño realmente poderosas se están volviendo accesibles para...
everyone. So as it evolves, I think KiBot has the potential to, you know,
todo el mundo. A medida que evoluciona, creo que KiBot tiene el potencial de, ya sabes,
just make advanced electronics design something anyone can do, not just big
hagamos que el diseño electrónico avanzado sea algo para cualquiera, no solo
companies with big budgets.
grandes empresas con grandes presupuestos.
That is such an exciting thought.
Es un pensamiento muy emocionante.
Who knows what incredible inventions people will come up with when they have
¿Quién sabe qué inventos increíbles se les ocurrirán a las personas cuando tengan...
these kinds of tools at their fingertips? Well, I have to say, this deep
este tipo de herramientas a su alcance? Bueno, tengo que decir que esta profunda
dive into KiBot has been really eye opening.
inmersión en KiBot ha sido realmente reveladora.
I think it's an amazing resource for anyone.
Pienso que es un recurso increíble para cualquiera.
Whether you're just getting started with electronics or you're a seasoned pro.
Ya sea que recién esté comenzando con la electrónica o sea un profesional experimentado.
I totally agree.
Estoy totalmente de acuerdo.
It's definitely worth checking out.
Definitivamente vale la pena echarle un vistazo.